약불에서 10분 걸리는 요리를 강불에서 1분만에 할 수는 없는 법이다. 마찬가지로, 연고를 배로 발라도 베인 상처가 하루만에 다 나을 수도 없다. 무척 짜증스러운 상황이었는데, 어떤 악운이 작용했는지 요리하다 양 엄지손가락을 동시에 베였기 때문이다. 왼손가락을 베인 후 오기로 왼손으로도 칼을 쥐었는데, 오른손보다도 더욱 서툴렀던 탓에 오른쪽 엄지손가락은 더 심하게 베였다. 렌코는 어설프게 반창고가 덕지덕지 붙은 손가락을 보며 한숨을 푹 내쉬었다.
모든 것이 엉망이었다. 준비하던 요리는 절반도 완성하지 못한 채로 방치되어 있었고, 전화를 보려고 해도 엄지손가락이 따가워 제대로 쓰지도 못 했다. 렌코는 눈을 감고 크게 심호흡했다. 열린 창문으로 불어오는 후텁지근한 바람이 땀에 젖은 옷깃을 건드리는 것과 탄내와 약간의 피 냄새가 느껴졌다. 눈을 떴지만 기름 섞인 국 건더기는 어디 가지 않고 그대로 남아 노을에 희멀겋게 반사되고 있었다. 웅웅거리는 환풍기 소리가 귀에 거슬렸다. 30분도 되지 않아 메리가 올 텐데. 애초에 이렇게 촉박하게 저녁 준비를 시작하는 것이 아니었다.
그때 초인종이 울렸다. 렌코는 화들짝 놀라 의자를 박차고 일어났다. 벌써 메리가 온 걸까? 물론 약속에 늦는 건 문제여도 더 일찍 오는 건 문제가 안 되기는 하지만, 메리는 보통 일정에 변경이 생기면 문자를 보내면 보냈지, 말도 없이 불쑥 찾아오지는 않았었다. 게다가 전화는 여전히 조용했다. 렌코는 국자를 내려놓는 것도 잊은 채로 문 앞으로 걸어갔다. 꽤 낡은 기숙사였기에 밖을 볼 수단은 외시경 하나뿐이었다.
렌즈 밖은 새까맸다.
무언가 이상했다. 난간과 초인종을 누른 사람과 기타 등등이 보여야 했다. 바람에 종이라도 날아와 붙은 걸까?
눈을 감았다 뜨니 이번에는 탁한 우윳빛이었다.
한 가지 결론에 다다르자 렌코는 소스라치듯 뒷걸음질쳤다. 누군가가 코앞에서 달라붙어 외시경으로 렌코를 지켜보고 있었다. 지혈한 엄지에서 미지근한 피가 새 나오며 따가움이 밀려왔지만 렌코는 국자를 더 세게 쥐었다. 대체 누구지? 여러 생각들이 머릿속을 휘저었다.
"...누구세요?"
잠긴 목으로 질문해 보았지만 답은 없었다. 이제 정말 불안해지기 시작했다. 곧 있으면 메리가 올 텐데. 경찰을 불러야겠어. 렌코는 떨리는 오른손으로 주머니에서 전화기를 절반쯤 꺼내다 베인 곳을 스치는 바람에 눈을 질끈 감았다.
눈을 떠 보니 문 밖이었다. 현관문 밖에는 아무도 없었다. 없는 것은 사람 뿐만이 아니었다. 복도가 양쪽으로 끝없이 이어져 있었다. 분명히 기숙사는 4층 건물인데 콘크리트 난간 아래로는 바닥이 보이지 않을 만큼 깊었고 너머는 똑같이 생긴 기숙사 건물이 미로 형태를 띄며 지평선 끝을 가득 채우고 있었다. 먼지 섞인 찬바람이 땀에 젖은 머리칼을 흐트리고 지나갔다.
누군가가 철 지난 만우절 농담이라고 해 줬으면 싶었지만, 뒤돌아았을 때 현관문에는 손잡이가 없었다.
