바닥은 덥고 끈적했다. 땀을 많이 흘렸는지 팔다리가 끈끈하다. 더위만 아니었다면 이대로 계속 누워있고 싶었는데. 사실 그 마음가짐으로 5분은 넘게 버틴 것 같았다. 하지만 이마에서 시작해 젖은 머리칼을 따라 천천히 흘러내리는 그 땀방울 하나가, 너무나 거슬렸다. 결국 눈커풀을 열었지만 바로 후회했다. 내려쬐는 햇살이 사정없이 눈을 찔러댔기에. 한 팔로 햇빛을 가리며 몸을 일으켜 세웠다. 팔에 달라붙은 돌조각들을 털어내자, 플라스틱 두들기는 소리가 났다.
플라스틱? 고개를 돌리자 바닥에 놓인 카세트 테이프가 눈에 들어왔다. 테이프를 집어 눈가로 들어올렸다. 케이스는 반투명 플라스틱으로 되어 있다. 제목은 알아볼 수 없다. 누가 양쪽으로 잡아당긴 것 마냥 번져 있다. 테이프가 조금 느슨했지만 그대로 주머니에 집어넣었다. 나중에 되감지 뭐.
자리에서 일어나 콘크리트 난간 너머를 둘러보았다.
시야 끝까지 뻗은 열린 문들. 빙빙 돌아가는 가스 계량기. 지평선 끝까지 뻗은 똑같이 생긴 ㄷ자 형태로 세워진 건물들. 물에 잠긴 1층. 이 모든 것에 햇볕이 선명한 음영을 새긴다. 바람은 한 점도 불지 않는다.
렌코는 복도식 아파트에 있었다.

단지 안에서는 신호가 약한지 전화가 도통 되지 않았다. 렌코는 네 번째 시도 끝에 전화 거는 것을 포기했다. 어쩌면 옥상에 가면 신호가 더 잘 잡히지 않을까 하는 생각에 계단을 오르기 시작했다. 날씨가 더워 조금밖에 지나지 않았는데 벌써 숨이 가빴다. 옥상까지는 아직 서너 층은 더 올라가야 할 것 같았다. 볼 수 있는 글자란 글자는 다 번져서, 여기가 몇 층인지 알아볼 수 없었다. 이따금 계단을 나와 난간 너머로 다른 건물들을 보며 남은 층 수를 어림할 수밖에 없었다. 건물들은 못해도 30층은 되어 보였다. 그나마 전부 구름다리로 연결되어 있어 건물을 오갈 때마다 1층으로 내려가지 않아도 된다는 것이 불행 중 다행이려나.
숨이 너무 차 한 층 더 오르려다 말고 복도로 다시 돌아왔다. 렌코는 난간에 기대 주머니에서 페트병을 꺼내 남은 물을 마저 마셨다. 온몸으로 온기가 퍼져나갔다. 겨울에 느꼈다면 참 좋은 느낌이었겠으나 아쉽게도 지금은 한여름이었다. 메리를 생각했다. 메리는 어떻게 되었을까? 비록 좀 덥긴 해도 다친 곳 없이 이곳에 떨어졌으니 메리도 비슷할 거라는 추측만 할 수 있었다. 다 마신 페트병을 검지와 중지 사이에 끼워 휙 던졌다. 병은 빙빙 돌며 점이 될 때까지 떨어지다 바닥에 물결을 만든다. 렌코는 물결이 넓게 퍼져나가는 것을 지켜보았다.
습관적으로 전화를 꺼내 손에 쥐었는데 전화기가 진동했다. 깜짝 놀라 전화를 떨어뜨릴 뻔 했지만 세 번의 시도 끝에 다시 붙잡았다. 마침내 신호가 잡힌 듯 했다. 잠금을 풀고 나서도 전화는 한참 동안 떨렸다. 문자가 수십 개는 왔기 때문이다. 모두 메리에게서 온 문자였다. 내용이 깨져 있어 특수문자 무더기 사이에서 서너 글자만 알아볼 수 있었다. 읽을 수 있는 글자들을 서로 합쳐 보았더니 짧은 문장이 완성되었다. 제대로 문자가 가지 않아 같은 내용을 반복해서 보낸 것 같았다. 해석한 내용은 다음과 같았다. 자기는 문제 없으며, 이 동호수에서 만나자고. 하지만 한 가지 사소한 문제가 있었다. 메리가 무사하단 것을 안 것 까지는 좋았지만, 문제는 따로 있었다. 아파트 외벽에 쓰인 동 번호가 흐릿해서 알아볼 수 없었다.

✴

메리는 초조하게 제자리에서 세 바퀴 돌았다. 거실은 엉망진창이었다. 거실, 부엌, 현관을 포함하여 메리가 걸은 경로를 제외하고는 모두 잡동사니들이 허리 높이까지 쌓여 있었다. 헌책방, 골동품점, 고물상과 그다지 알리고 싶지 않은 경로를 포함하여 월급의 상당량을 투자해 긁어 모은 것들이었다. 조사 대상들이 이렇게 쓰레기 더미처럼 무너져 내린 것을 보니 마음이 아팠다. 여기는 메리만의 비밀 창고였는데. 정리가 좀 미비하긴 했지만 이정도는 아니었었다. 추락의 충격으로 정육면체 형태로 정리한 것이 무너져내린 탓에 위에서 보았다면 작은 분지처럼 보일 것 같았다.
하지만 이렇게 많이 모았었나? 물론 오랬동안 모으기야 했지만, 게다가 똑같은 물건들이 눈에 띄어도 너무 많았다. 분명 같은 물건은 2개 이상 사진 않았는데.
현관까지 길을 내기 위해 물건들을 뒤로 한참 옮겼지만 서서히 치운 것들을 빼낼 공간이 다 떨어져갔다. 현관문은 괘종시계에 막혀 열리지 않았다. 시계를 옆으로 옮기려면 밀 만한 거리를 확보해야 했다. 서로 겹친 일기라던가 사진첩 같은 것들을 빼내긴 했지만 이거로는 부족했다. 부피가 큰 것들을 베란다 너머로 던져버릴까? 하지만 안간힘을 써서 서랍장 따위를 난간 위까지 걸쳐 놓더라도, 한참 동안 주저하다가 다시 내려놓기를 반복했다. 언젠가 쓸 일이 생길 것만 같았다. 브라운관 TV도, 저 정체를 알 수 없는 가전 제품도, 80년 전 전화기도. 이를테면 - 이 카세트 테이프 플레이어도 작년에 샀다 오늘 꺼내게 된 거고. 다 때가 있는 법이었다. 하지만 동시에 이미 보낸 문자가 떠올랐다. 혹시나 몰라 한 층 아래에서 만나자고 했지만, 이 난장판을 렌코가 본다면... 어쩌면 다른 방식으로 정리하면 공간을 좀 더 낼 수 있을지도 모르겠다. 메리는 다시 무엇을 옮길지 저울질하기 시작했다.
그때 뒤에서 무너져내리는 소리가 들렸다. 고개를 돌리니 잡동사니들이 어깨 높이로 불어나 있었다.

✴

고층에 있어 대여섯 동이 시야에 들어왔지만 숫자들이 모두 늘어붙어서 1인지 9인지도 구별이 되지 않았다. 다른 동을 찾아보려면 다른 건물에서 봐야 할 것 같았다. 렌코는 계단을 한번에 세 칸씩 뛰어내려갔다. 조금 전까지만 해도 고요했던 단지가 발 구르는 소리로 가득 찼다. 뛰면서 생긴 풍압에 땀에 젖은 머리카락이 흩날렸다. 솔직히 조금은 들떴다. 어릴 적엔 단독 주택에서, 학창 시절에는 기숙사 생활을 했던 지라 실물 아파트에 들어올 기회가 별로 많지 않았으니까. 거기에 무한히 이어진 건물이라. 메리는 렌코가 고등학생이었을 때 혼자서 이렇게 재밌는 탐험을 했던 걸까? 조금 질투나려 했다.
아무 특색 없는 구름다리를 건너자 똑같이 생긴 다른 아파트에 도착했다. 이 아파트도 비슷했다. 집 안은 텅 빈 채 문만 열려 있고, 신축인 듯 먼지 하나 없이. 달라진 점이라면 소파 하나가 거실에 놓인 정도려나. 하지만 이번에는 현관의 글자가 조금은 덜 뭉개져서 숫자 하나를 알아볼 수 있었다. 올바른 방향으로 가고 있는 것 같았다.
구름다리를 건넌지 세 번이 넘었다. 렌코는 구름다리가 조금씩 짧아지는 것 같다고 느꼈지만, 그보다 더 큰 변화가 많이 있었다. 우선 가구가 들어선 집이 하나둘씩 생겼다. 건물에 적힌 글자들은 갈수록 선명해져갔다. 변화는 갈수록 커져갔다. 가구에 더불어 집을 채운 반투명한 쓰레기들이 양이 조금씩 늘어나 나중에는 허리 높이로 쌓였다. 대체 누가 저렇게 많은 쓰레기들을 쌓아놓은 건지 도통 알 수 없었다. 게다가 한여름인데도 렌코로서는 다행히도, 아무런 냄새도 나지 않았다.
여섯 번째 구름다리는 다리라고 부르기 민망할 정도로 짧았다. 물건들은 이제 천장까지 쌓여 있었다. 호기심에 쓰레기 더미에 가까이 다가갔다. 구성 요소는 대부분 낡은 책들과 오컬트 도구들, 고풍스러운 전자기기들이었다. 메리가 자주 끌고 간 골동품점에서 파는 물건들과 참으로 비슷한 물건들로. 위에는 먼지 한 올 쌓여있지 않았다. 최근에 만들어진 건가? 책을 한 권 꺼내 펼쳐보았다. 처음부터 끝까지 아이 하나만 등장하는 그림일기였다. 역시 글자는 모두 뭉개져 알아볼 수 없었다. 종이 질도 갱지보다 훨씬 떨어져서, 두번째로 책을 훝자 바스라지고 말았다. 렌코는 모른척 하며 문 밖으로 나섰다.
여덟번째 건물에 구름다리는 없었다. 아예 건물 째로 반쯤 겹쳐 있어서 다리가 필요 없기도 했다. 이제 동호수를 모두 알아볼 수 있게 되었다. 흐릿하긴 하지만 메리가 말한 동이었다. 렌코는 열린 현관문 반대쪽으로 돌아갔다. 명패의 적힌 호수까지 문자와 똑같았다. 사실, 그뿐만이 아니었다. 복도 전체의 호수부터 쓰레기 더미의 구성이 똑같았다. 그중 맨 끝에 있는 집 거실의 잡동사니 언덕만 빼고. 언덕 한쪽 구석이 계속해서 조금씩 꿈틀거렸다. 누가 있나?

"거기 누구 있어?"

렌코가 현관으로 걸어가며 말했다. 대답은 없었다. 언덕이 더 흔들리더니 검은 고양이 하나가 뛰쳐나왔다. 고양이는 잔상이 남을 정도로 쏜살같이 렌코에게 달려들더니 그대로 다리 사이를 통과해 현관 밖으로 뛰쳐나갔다. 렌코는 잠깐 멍하니 서있었다. 분명, 메리가 기르던 고양이와 꽤 닮았다. 그보다도 집 안을 모두 둘러보았지만 메리가 없었다. 여기가 아닌가? 이 건물 전체를 찾아다녀야 한다고? 머리가 뜨거워졌다. 렌코는 현관 옆 주방으로 걸어가 탁자 옆 의자에 걸터앉았다. 팔을 휘둘러 탁자 위에 있던 것들을 바닥으로 떨어뜨린 다음 주머니 속 내용물을 탁자 위로 쏟아냈다. 그 중 전화를 집어들어 메리에게 쓸 문자를 쓰고 있었지만 완성하기도 전에 화면이 암전되었다.
전화기 배터리가 모두 닳아버렸다.
렌코는 이마를 감싸쥐었다. 머릿속에 메리와 고양이가 빙빙 떠다녔다. 온몸이 화끈거려서 자리를 박차고 일어났다. 주방 싱크대에서는 찬물이 나왔다. 냉수 마찰을 하고 있는데

"찰칵!"

어린아이가 입으로 낸 목소리였다. 고개를 돌리니 누군가 현관에 서 있었다. 역광이 심해 덩치가 작고 챙 달린 모자를 쓰고 있다는 것 정도만 알아볼 수 있었다. 양손에는 사각형 물체가 들려 있었다. 아이는 계속해서 입으로 찰칵 소리를 내며 부엌으로 걸어왔다.

"특종입니다! 특종!"

렌코는 뭐라 말해야 할지 모르겠어서 얼굴에 묻은 물기를 문대며 아이를 쳐다보기만 했다.

"취재 대상은 인터뷰에 응하지 않는 걸로 보입니다~"

아이는 햇볕이 들지 않는 부엌 입구까지 걸어들어왔다. 반팔 옷에 여름용 꽃무늬 치마 차림이었다. 손에 든 건 카메라인 줄 알았지만 카세트 테이프였다. 두 테이프가 3할쯤 포개진. 귀에 낀 유선 이어폰의 다른 쪽 끝은 주머니에 들어가 있었다.

"혹시 여기 네 집이야?"

렌코가 물었다.

"아니, 그건 아닌데."

"그건 그렇고 메리라는 사람을 보았니? 금발 머리칼에 키는 이정도인데, 이쯔음에서 만나자고 했거든."

아이는 과장되게 곰곰히 생각하는 자세를 취했다.

"사실 나도 몰라."

"그게 뭐야."

말하는 와중에 아이는 거실 쪽으로 걸어가더니 입수 자세로 거실에 있는 잡동사니 더미로 뛰어들었다. 아이는 언덕에 완전히 파묻혀 꼼지락거리는 발가락만 보였다.

"거기서 뭐해?"

렌코가 물어보았지만 아이는 못 들었는지 못 들은 척인 건지 반응이 없었다. 한참 시간이 흐른 후에야 아이는 잡동사니 더미에서 빠져나왔다. 뾰루퉁한 얼굴로 보아 뭔지는 몰라도 원하던 것은 찾지 못한 것 같았다. 다시 불러도 반응이 없자 렌코는 아이에게 걸어가 팔을 휘저었다. 아이는 그제서야 반 바퀴 돌더니 주머니에서 이어폰에 연결된 어른 손만한 장치를 꺼냈다. 카세트 테이프 하나를 넣기 딱 적당해 보이는 크기였다. 아이는 장치에 달린 버튼 하나를 누르고 귀에서 이어폰 하나를 뽑았다. 그리고 렌코를 쳐다보았다.

"있지, 뭐 하고 있어?"

렌코가 물었다.

"뭐 하고 있었냐고? 음~"

아이는 손가락을 턱에 대고는 눈을 감고 손가락으로 이어폰을 꼬며 빙글빙글 돌았다.

"고양이, 꼬리 둘 달린 고양이를 찾고 있어."

"꼬리 수는 모르겠지만, 검은 색 고양이가 아까 이 집에서 뛰쳐나간 걸 봤어."

"진짜? 근데 내가 찾는 고양이도 검은색 고양이인걸."

렌코는 잠시 머뭇거렸다. 탈출한 것이 메리가 기르는 고양이가 아니라면 걱정할 거리가 하나 줄었다.

"네가 기르는 고양이야?"

"음, 엄밀히 따지면 그렇다고 볼 수도 있고 아닐 수도 있고~"

"근데 나도 찾는 친구가 있어서 그건 좀 힘들것 같아."

렌코는 딱 잘라 말했다.

"하지만 언니, 키 크니까 내 손에 안 닿는 장소에 숨은 고양이도 찾아줄 수 있을 것 같은걸. 응? 이번 한 번만 도와주면 어때?"

"한 번이라고 하기엔 우리 지금 처음 만났지 않아?"

"으음~."

아이는 고개를 기울이며 반대편 손으로 옆머리를 빙빙 꼬았다. 눈빛이 초롱초롱해서 어쩐지 거부하기 힘들 것만 같았다. 렌코는 아이의 허리춤을 보았다.

"대신에, 있다가 저것 좀 쓰게 해 줄 수 있어?"

손가락으로 아이가 손에 쥔 장치를 가리켰다.

"카세트 플레이어?"

아이는 장난스러운 표정을 지으며 장치를 든 손을 휙 내밀었다. 렌코는 플레이어를 건내받고 여러 각도로 햇볕에 비춰보았다. 지금까지 이곳에서 발견한 물건들과는 다르게 제목부터 글자를 전부 알아볼 수 있었다. 어쩐지 요전에 메리가 찾던 물건이 이것일 거라는 확신이 들었다.


"그럼, 주고 말고. 그럼 나 먼저 갈게!"

아이는 현관 밖으로 달려나갔다. 렌코는 황급히 탁자 위에 있던 물건들을 주머니에 집어넣고는 따라나섰다. 갑작스레 나타난 햇빛에 눈이 부셔 명순응에 시간이 걸렸다. 

"저기 있다!"

아이는 벌써 한참 멀리 떨어져 있었다. 원래 렌코가 가던 방향으로. 체력에 한계가 없는지 아이는 바로 계단으로 뛰어올라 쉼없이 위로 올라갔다. 렌코는 아이를 힘겹게 따라잡았다. 옥상에 도착하자 폐가 터질 것만 같았다. 이마에서 땀이 비 오듯 흘러내렸다.

""




렌코가 물었다. 

"맞아. 필요하지 않아? 아까 탁자에 있던 테이프, 언니 꺼 같지 뭐야."

아, 까먹고 있었다. 렌코는 부엌으로 걸어가 소지품을 다시 챙기며 입을 열었다.

"알겠어, 도와줄게."

둘은 집 밖을 나와 복도를 걸었다.

"보면 바로 알 수 있어. 꼬리가 둘 달렸으니까."

"찾는거 도와줄 테니까 나중에 이것 좀 빌려줄래?"

렌코는 아이의 허리춤에 달린 장치를 가리켰다.

"그래!"

아이는 고개를 힘껏 끄덕였다.


렌코는 
✴
