메리의 시선이 닿자마자 겹친 난간이 폭발하듯 서로 빠져나왔다. 반동에 렌코의 몸이 위로 회전하면서 튕겨나갔다. 밑에서 어떤 일이 일어나고 있는지 선명히 보였다. 중앙에 있는 건물들은 지금까지 겹쳐진 상태로 존재한 것에 대한 반동인지 렌코의 시선에 닿을 때마다 굉음을 내며 폭발하듯 떨어져나갔다. 큼지막한 건물 조각들이 바스라져 튕겨나가면서 바닥에 셀 수 없이 많은 파문을 일으켰다. 여기서 끝이 아니었다. 건물 조각들에서 회색 상자들이 팝콘처럼 튕겨나왔다. 햇볓에 반사되어 타들어가듯 빛나는 상자 조각들은 불꽃놀이의 불꽃이었고 그림자는 그 궤적이었다. 바닥에 떨어지는 상자들만으로 파도가 일렁였다.

원래라면 바닥에 떨어지고도 한참 남을 시간이 흘렀지만 렌코는 여전히 회전하며 공중에 떠 있었다. 중력도, 시간도 느려졌다. 겹친 물건들의 겹침이 이 한번에 풀렸기 때문에 세상에 과부하가 걸린 걸까. 어찌 되었건, 기회는 기회였다. 렌코는 몸을 웅크려 회전 속도를 높인다음, 주머니에서 카세트 테이프를 꺼냈다. 테이프 부분을 붙감고 크게 여러 바퀴 돌리다

던졌다.

테이프는 무서운 속도로 메리를 향해 날아갔다. 메리는 난간을 붙잡고 위로 뛰어올라 카세트 부분을 붙잡았다. 테이프는 질겼다. 둘이서 테이프를 계속 잡아당기자 어느 순간 팽팽해지는 것이 느껴졌다. 반동으로 서로가 서로를 향해 날아가기 시작했다. 속도가 생각보다 빨랐다. 렌코는 양팔을 앞으로 뻗었다. 셋, 둘, 하나를 세기도 전에 둘은 충돌했다.

✴

테라스는 꼴이 말이 아니었다. 바닥에 넘어진 렌코와 메리 주위로 젖고 찌그러진 물건들이 나뒹굴어있었다. 옆에서 검은 고양이 한 마리가 꼬리를 살랑거리며 둘을 지켜보고 있었다. 렌코는 무릎을 털고 일어나 후들거리는 메리의 팔을 붙잡고 일으켜세웠다. 둘 다 잠깐 동안 가쁜 숨을 몰아쉬었다.

"그래서 그 가방을 항상 들고 다녔던 거야?"

렌코가 갈갈이 찢긴 가방이 있는 바닥을 가리키며 입을 열었다. 메리는 한참 동안 말이 없다, 주늑 든 듯이 말했다.

"...너한테 항상 좋은 모습만 보여주고 싶었으니까. 보다시피 난 충동구매한 물건도 제대로 못 버려서 항상 집에 쌓아만 두는 사람이야. 이런 거 별로지 않아?"

"아니, 난 진짜 괜찮은데. 나도 매번 지각하기도 하고, 꼭 모범이 되어야만 친구가 될 수 있는 건 아니잖아? 그것보다 테이프 내용이나 들어 보자고."

렌코는 주머니에 손을 집어넣었다.

"...아! 생각해 보니 그 애한테 플레이어 받는 걸 까먹었어."

"이거 말하는 거 아냐?"

메리가 주머니에서 테이프를 꺼내면서 렌코 뒤를 가리켰다.

"...진짜네? 근데 왜 이걸 받기로 했더라?"

렌코는 고개를 두리번거렸다. 카페 유리창 너머로 모자를 쓴 누군가의 뒷모습이 보였지만, 처음 보는 사람이었다.

✴

청소로봇들이 현장을 청소하자 바닥이 물범벅이 되었다. 둘은 종종걸음으로 자리를 빠져나와 테라스 난간에 기대 섰다. 렌코는 이어폰 한 쪽을 메리에게 건냈다. 메리는 잠깐 머뭇거리더니 귀에 이어폰을 꽃아넣었다. 메리가 재생 버튼을 누르고 둘은 잠깐 말없이 지는 노을을 바라보았다. 세상이 귤빛으로 젖어들었다.

메리가 멋쩍게 입을 열었다.

"...이거 내가 아침에 뛰던 소리 녹음한 거잖아."
