## 녹취록

덜그럭거리는 소음에 큰 보폭으로 뛰는 소리. 발소리의 간격이 길어지더니 가쁜 숨소리를 내며 걷는 소리로 변한다. 조금 뒤 쿵 하는 소리와 함께 찾아온 정적.

"3분 11초 지각이야."

다른 사람의 목소리.

"아니, 그게, 참, 음… 그래 지각하긴 했네. 하지만 가방이 이상하게 무거웠다고."

단어마다 숨을 고르느라 말을 마치는 데 한참 걸린다.

"첫 지각이니 봐줄게. 대신 지각비로 충전기를 내놓도록. 어제 충전하는 거 까먹어가지고."

"찾으려면 한참 걸릴걸."

의자를 끼익 끌더니, 털썩 쓰러지듯 앉는 소리.

"뭐 마실래?"

"물. 그냥 얼음물로."

헥헥거리는 소리가 천천히 잦아들고 매미 울음이 공백을 매운다. 멀리서 바퀴 달린 서빙 로봇의 희미한 저주파가 들려온다.

"그래서 오늘은 뭐 하기로 했더라?"

"테이프 조사하기로 했잖아, 여기 사진."

희미한 짤랑거림과 꿀꺽거리는 소리.

"고양이다."

옆에서 누군가 콜록거린다.

"아니, 고양이 말고 테이프를 봐야지, 테이프를. 가운데에 대문짝만하게 찍혀있잖아."

"하지만 고양이 귀엽잖아. 직접 보고 싶었는데 너네 집 한 번도 못 가봤고."

"부모님 대신 잠깐 맡은 것뿐이야. 게다가 보이는 건 죄다 넘어뜨리려고 해서 얼마나 귀찮은데. 그리고 우리 집 더러워서 안돼."

"야, 이 정도면 모델하우스지. 네가 진짜 정리 안 된 방을 안 봐서 그래. 내 방 사진 볼래? 정리 안됨의 새로운 지평을 보여줄 수 있어."

"별로 안 궁금한데."

찌익 하더니 무언가를 찾는 듯 덜그럭거리는 소리.

"것보다 이거 생각보다 되게 작네?"

"네가 생각하는 그건 비디오테이프고, 이건 카세트테이프. 보통은 소리만 담는 용도로 써."

계속해서 덜그럭거리는 소리.

"한… 60분 정도 녹음할 수 있을걸. 골동품점에서 찾은 거니까 뭔가 녹음되어 있을 지도 몰라. 아이 참, 플레이어 어디 있담…"

덜그럭거리는 소리가 조금씩 깊어진다.

"잠깐만, 그러다 팔 빠지겠어. 그보다도 가방 안에 어깨가 다 들어가?"

자리에서 일어나려는 듯 의자가 바닥에 긁히는 소리가 난다.

"어라?"

목소리는 의자가 넘어지고 유리컵이 깨지고 갖가지 재질의 물건들이 무너져내리는 불협화음에 묻혀 잦아든다.

매미 울음이 정적을 채운다.

✴

바닥은 덥고 끈적했다. 땀을 많이 흘렸는지 팔다리가 끈끈하다. 더위만 아니었다면 이대로 계속 누워있고 싶었는데. 사실 그 마음가짐으로 이미 5분은 넘게 버텼다. 하지만 이마에서 시작해 젖은 머리칼을 따라 천천히 흘러내리는 땀방울 하나가, 너무나 거슬렸다.
렌코는 결국 눈꺼풀을 열었다. 그리고 바로 후회했다. 내리쬐는 햇살이 눈을 사정없이 찔러댔기 때문이다. 한 팔로 햇빛을 가리며 몸을 일으켜 세웠다. 팔에 달라붙은 돌조각들을 털어내자, 플라스틱 두들기는 소리가 난다.
플라스틱? 고개를 돌리자 바닥에 놓인 카세트테이프가 눈에 들어왔다. 테이프를 집어 눈가로 들어 올렸다. 케이스는 반투명 플라스틱으로 되어 있다. 제목은 알아볼 수 없다. 누가 양쪽으로 잡아당긴 것 마냥 번져 있다. 뭔가 기억하던 모습보다… 조금 추상적이다. 직육면체와 더 가깝다. 다만 테이프는 멀쩡하다. 열 때문인진 몰라도 조금 느슨하긴 하지만 그대로 주머니에 집어넣었다. 나중에 되감지 뭐.
자리에서 일어나 콘크리트 난간 너머를 둘러보았다.
시야 끝까지 뻗은 열린 문들. 빙빙 돌아가는 가스계량기. 지평선 끝까지 뻗은 똑같이 생긴 ㄷ자 형태로 세워진 건물들. 물에 잠긴 1층. 이 모든 것에 햇볕이 선명한 음영을 새긴다. 바람은 한 점도 불지 않는다.
렌코는 복도식 아파트에 있었다.

단지 안에서는 신호가 약한지 전화가 도통 되지 않았다. 렌코는 네 번째 시도 끝에 전화 거는 것을 포기했다. 어쩌면 옥상에 가면 신호가 더 잘 잡히지 않을까 하는 생각에 계단을 오르기 시작했다. 날씨가 더워 조금밖에 지나지 않았는데 벌써 숨이 가빴다. 옥상까지는 아직 서너 층은 더 올라가야 할 것 같았다. 볼 수 있는 글자란 글자는 다 번져서, 여기가 몇 층인지 알아볼 수 없었다. 이따금 계단을 나와 난간 너머로 다른 건물들을 보며 남은 층수를 어림할 수밖에 없었다. 건물들은 못해도 30층은 되어 보였다. 그나마 전부 구름다리로 연결되어 있어 건물을 오갈 때마다 1층으로 내려가지 않아도 된다는 것이 불행 중 다행이려나.
숨이 너무 차 한 층 더 오르려다 말고 복도로 다시 돌아왔다. 렌코는 난간에 기대 주머니에서 페트병을 꺼냈다. 병은 아까 정신을 잃었을 때 바닥 열기에 달궈져서 뿌옇게 부풀어 있었다. 뻑뻑한 뚜껑을 몸을 비틀며 열고 반쯤 남은 물을 마저 마셨다. 온몸으로 온기가 퍼져나갔다. 겨울에 느꼈다면 참 좋았겠으나 아쉽게도 지금은 한여름이다. 옷소매로 이마에서 흘러내리는 땀방울을 비볐다. 이러다 마신 물보다 땀을 더 많이 흘리겠어.
메리를 생각했다. 메리는 어떻게 되었을까? 가방과 사투를 벌이던 메리를 향해 다가가다 세상이 암전 된 것이 마지막 기억이었다. 비록 좀 덥긴 해도 다친 곳 없이 이곳에 떨어졌으니 메리도 무사할 거라는 추측만 할 수 있었다. 다 마신 페트병을 검지와 중지 사이에 끼우고 휘적이다 휙 던졌다. 병은 빙빙 돌며 점이 될 때까지 떨어졌다. 바닥에 물결이 넓게 퍼져나간다.

습관적으로 꺼내 손에 쥔 전화기가 진동했다. 깜짝 놀라 전화를 떨어뜨릴 뻔했지만 세 번의 시도 끝에 다시 붙잡았다. 마침내 신호가 잡힌 듯했다. 잠금을 풀고 나서도 전화는 한참 동안 떨렸다. 문자가 수십 개는 왔기 때문이다. 모두 메리에게서 온 문자였다. 내용이 깨져 있어 특수문자 무더기 사이에서 서너 글자만 알아볼 수 있었다. 읽을 수 있는 글자들을 서로 합쳐 보았더니 짧은 문장이 완성되었다. 제대로 문자가 가지 않아 같은 내용을 반복해서 보낸 것 같았다. 해석한 내용은 다음과 같았다. 자기는 문제없으며, 이 동호수에서 만나자고. 메리가 무사하단 것을 안 것 까지는 좋았지만, 하지만 한 가지 사소한 문제가 있었다.
아파트 외벽에 쓰인 동 번호가 흐릿해서 알아볼 수 없었다.

✴

메리는 초조하게 제자리에서 세 바퀴 돌았다. 사방이 엉망진창이었다. 거실, 부엌, 현관을 포함하여 잡동사니들이 집안 전체에 허리 높이까지 쌓여 있었다. 헌책방, 골동품점, 고물상. 그 외에 남에게 그다지 알리고 싶지 않은 경로를 포함하여 월급의 상당량을 투자해 긁어모은 것들이었다. 동아리 활동 후보였던 물건들이 이렇게 쓰레기 더미처럼 널브러진 것을 보니 마음이 아팠다. 평소 정리가 좀 미비했다 하지만 이 정도는 아니었다. 창고로 쓰려면 뭐가 어디에 있는지는 알아야 하지 않겠는가. 아까 떨어질 때 충격으로 선반 하나를 넘어뜨리긴 했으나 나머지는 불시착할 때 이미 무너져 있었다. 게다가 오랫동안 모으기야 했다만 이렇게 집 안을 가득 채울 정도였나?
메리는 가까운 언덕으로 걸어가 안쪽을 파헤쳤다. 언덕의 겉은 메리가 구매한 물건들이었지만 안은 거의 모두가 겉을 엉성하게 본뜬 회색 직육면체뿐이었다. 저기 있던 죽순 모형은 회색 원뿔 무더기에 파묻혀있었다. 원뿔은 망치로 써도 될 만큼 단단했다. 그 옆 고서적들을 보았다. 이것들은 책을 닮은 회색 상자들 사이에 끼어 있다. 그중에 제목이 덜 뭉개지고 색도 덜 회색인 책을 하나 집어 들었다. 생각보다 무거웠는데, 알고 보니 두 책이 장 단위로 포개져 있었다. 이것들, 복제라도 하는 걸까?

현관까지 길을 내기 위해 물건들을 한참 동안 뒤로 옮겼지만 서서히 치운 것들을 빼낼 공간이 다 떨어져갔다. 회색으로 변한 모조품들을 자루에 집어넣고 베란다로 끌고 갔다. 베란다는 어둡고 습했다. 낡은 물건들이 자외선에 상하지 않게 쳐놓은 커튼 때문이었다. 커튼을 걷어내자 먼지 구름이 자욱하게 일었다. 난간 너머로는 바다가 보여야 했지만 어쩐 일인지 회색 성냥갑을 닮은 건물들이 지평선 끝까지 뻗어 있었다. 하지만 신경 쓸 겨를이 없었다. 자루 끝을 잡고 회색 상자들을 탈탈 비워냈다. 상자들이 하나 둘 떨어질 때마다 물결이 크게 일렁였다.
세 번쯤 왕복하자 뭔가 이상한 것을 눈치챘다. 거의 냉장고만 한 부피에 해당하는 물건들을 버렸음에도 좀처럼 길이 넓혀지지 않았다. 오히려 길이 조금 좁아졌다. 아까 버렸던 것과 같은 회색 상자들로. 불어나는 속도가 직접 버리는 속도보다 빨랐다. 원인은 아까 언덕을 좀 더 깊게 파헤치니 알 수 있었다.
회색 상자들도 복제되고 있었다.

메리는 반쯤 겹쳐 있는 회색 상자를 노려보았다. 상자는 미동도 하지 않았다. 바라보고 있지 않을 때만 불어나는 것 같았다. 정말 그렇다면 벌써부터 불리한 싸움을 하고 있는 셈이었다. 이미 사방이 가득 차서 모든 곳을 바라볼 수 없었으니까. 하나 다행인 점은 회색 상자가 복제되는 속도가 원본이 복제되는 속도보다 훨씬 느렸다는 것이다. 아까 집은 책은 벌써 두 권으로 불어났는데, 방금 집은 상자는 이제야 끄트머리가 삐져나온 정도였으니까. 하지만 그 말은 더 이상의 증식을 멈추려면 원본들을 버려야 한다는 거였는데, 그건 정말로 피하고 싶었다. 다 언젠가는 쓸 일이 있으니까. 지금 이 책들과 수집품들을 버린다면 영영 되찾지 못할 수도 있었다. 주머니에 있는 이 카세트테이프 플레이어만 해도 그랬다. 작년부터 계속 창고에 있었는데, 오늘 고물상에서 마침내 멀쩡한 테이프를 찾아서 쓸 수 있게 된 참이었으니까. 그런데 이 플레이어, 원래 이렇게 회색빛이었나?
잠시 고민하던 사이 뒤에서 돌무더기가 무너져내리는 소리가 들렸다.
고개를 돌리니 잡동사니들이 어깨 높이로 불어나 있었다.

✴

고층에 있어 대여섯 동이 시야에 들어왔지만 숫자들이 모두 눌어붙어서 1인지 9인지도 구별이 되지 않았다. 다른 동을 찾아보려면 옆 건물에서 봐야 할 것 같았다. 렌코는 계단을 한 번에 세 칸씩 뛰어내려갔다. 조금 전까지만 해도 고요했던 단지가 발 구르는 소리로 가득 찼다. 땀에 젖은 머리카락이 흩날렸다.
솔직히 조금은 들떴다. 혼자서 아무 계획 없이 이런 탐험을 한다는 게. 오늘을 포함해 지난 반년간 동아리 활동은 사실상 메리가 주제부터 코스까지 전부 주도해왔으니까. 몇 번은 렌코가 낸 의견대로 활동을 하기도 했지만, 메리는 그때마다 어쩐지 묘하게 아쉽다는 표정을 짓는 것만 같았다.
아파트란 점도 좋았다. 어릴 적엔 단독 주택에서, 학창 시절에는 기숙사에서 지냈던 지라 실물 아파트에 들어올 기회가 적었다. 승강기가 먹통이라는 점은 별로였지만.
계단을 내려가 복도 끝 철문을 어깨로 미니 구름다리가 나왔다. 다리엔 아무 특색이 없었다. 뒤에서 문이 쿵 닫히는 소리를 들으며 걷다 보니 똑같이 생긴 다른 아파트에 도착했다. 이 아파트도 비슷했다. 집 안은 텅 빈 채 문만 열려 있고, 신축인 듯 먼지 하나 없이. 달라진 점이라면 소파 하나가 거실에 놓인 정도려나. 하지만 이번에는 현관의 글자가 조금은 덜 뭉개져서 숫자 하나를 알아볼 수 있었다. 올바른 방향으로 가고 있는 것 같았다.
구름다리를 건넌지 세 번이 넘었다. 렌코는 구름다리가 점점 짧아지는 것 같다고 느꼈지만, 그보다 더 큰 변화가 많이 있었다. 우선 가구가 들어선 집이 하나둘씩 생겼다. 건물에 적힌 글자들은 갈수록 선명해져갔다. 변화는 갈수록 커져갔다. 가구에 더불어 집을 채운 회색 상자들이 양이 조금씩 늘어나 나중에는 허리 높이로 쌓였다. 대체 누가 저렇게 많은 상자들을 쌓아놓은 건지 도통 알 수 없었다. 한여름인데도 다행히도, 아무런 냄새도 나지 않았다.
여섯 번째 구름다리는 다리라고 부르기 민망할 정도로 짧았다. 물건들은 이제 천장까지 쌓여 있었다. 호기심에 상자 더미에 가까이 다가갔다. 구성 요소는 대부분 낡은 책들과 오컬트 도구들, 고풍스러운 전자기기들을 '닮은' 스티로폼 질감의 회색 상자들이었다. 메리가 자주 끌고 간 골동품점에서 파는 물건들이 떠올랐다. 위에는 먼지 한 올 쌓여있지 않았다. 최근에 만들어진 건가? 책을 한 권 꺼내 펼쳐보았다. 처음부터 끝까지 아이 하나만 등장하는 그림일기였다. 역시 글자는 모두 뭉개져 알아볼 수 없었다. 다만 종이는 훨씬 질겨져서, 장사 둘이 잡아당겨도 찢어지지 않을 것만 같았다. 렌코는 책을 던져놓고 다시 복도로 향했다.
여덟 번째 건물에 구름다리는 없었다. 아예 건물 째로 반쯤 겹쳐 있어서 다리가 필요 없기도 했다. 이제 동호수를 모두 알아볼 수 있었다. 흐릿하긴 하지만 메리가 말한 동이었다. 렌코는 열린 현관문 반대쪽으로 돌아갔다. 명패의 적힌 호수까지 문자와 똑같았다. 사실, 그뿐만이 아니었다. 복도 전체의 호수부터 더미의 구성이 똑같았다. 그중 맨 끝에 있는 집 거실의 잡동사니 언덕만 빼고. 실이 풀린 채 굴러간 회색 양털 위로 언덕 한쪽 구석이 계속해서 조금씩 꿈틀거렸다.

"거기 누구 있나요?"

렌코가 현관으로 걸어가며 물었다. 대답은 없었다. 언덕이 더 흔들리더니 검은 고양이 하나가 뛰쳐나왔다. 고양이는 잔상이 남을 정도로 쏜살같이 렌코에게 달려들더니 그대로 다리 사이를 통과해 현관 밖으로 뛰쳐나갔다. 렌코는 잠깐 멍하니 서있었다. 분명, 메리가 기르던 고양이와 꽤 닮았다. 그보다도 집 안을 모두 둘러보았지만 메리가 없었다. 여기가 아닌가? 이 건물 전체를 찾아다녀야 한다고? 머리가 뜨거워졌다. 렌코는 현관 옆 주방으로 걸어가 탁자 옆 의자에 걸터앉았다. 집을 가득 채운 상자로 된 언덕만 아니었다면, 메리가 보여준 사진 속 집과 가구 배치를 포함하여 모든 것이 똑 닮아 보였다. 팔을 휘둘러 탁자 위에 있던 것들을 바닥으로 떨어뜨린 다음 주머니 속 내용물을 탁자 위로 쏟아냈다. 전화를 집어 들어 메리에게 보낼 문자를 쓰고 있었지만 완성하기도 전에 화면이 꺼졌다.
전화기 배터리가 모두 닳아버렸다.
렌코는 이마를 감싸 쥐었다. 머릿속에 메리와 고양이가 둥둥 떠다녔다. 온몸이 화끈거려서 자리를 박차고 일어났다. 주방 싱크대에서는 찬물이 나왔다. 냉수마찰을 하고 있는데

"찰칵!"

어린아이가 입으로 낸 목소리였다.

✴

고개를 돌리니 누군가 현관에 서 있었다. 역광이 심해 덩치가 작고 챙 달린 모자를 쓰고 있다는 것 정도만 알아볼 수 있었다. 양손에는 사각형 물체가 들려 있었다. 아이는 계속해서 입으로 찰칵 소리를 내며 부엌으로 걸어왔다.

"특종입니다! 특종!"

렌코는 뭐라 말해야 할지 몰라서 얼굴에 묻은 물기를 손으로 문대며 아이를 쳐다보기만 했다.

"취재 대상은 인터뷰에 응하지 않는 걸로 보입니다~"

아이는 햇볕이 들지 않는 부엌 입구까지 걸어들어왔다. 반팔 옷에 여름용 꽃무늬 치마 차림이었다. 손에 든 건 카메라인 줄 알았지만 카세트테이프였다. 두 테이프가 3할쯤 포개진. 귀에 낀 유선 이어폰의 다른 쪽 끝은 주머니에 들어가 있었다.

"여기 혹시 네 집이야?"

렌코가 물었다.

"아니, 그건 아닌데."

아이는 뜸을 들였다.

"하지만 처음 보는 곳이길래 재밌어 보여서 왔지."

"그건 그렇고 메리라는 사람을 보았니? 금발 머리칼에 키는 이 정도인데, 이즈음에서 만나자고 했거든."

아이는 과장되게 곰곰이 생각하는 자세를 취했다. 그러고는 무언가 알아낸 듯 들뜬 표정으로 입을 열었다.

"사실 나도 몰라."

"그게 뭐야."

말하는 와중에 아이는 거실 쪽으로 걸어가더니 입수 자세로 거실에 있는 잡동사니 더미로 뛰어들었다. 언덕에 완전히 파묻혀 꼼지락거리는 발가락만 보였다.

"거기서 뭐해?"

렌코가 물어보았지만 안 들리는 건지 못 들은 척인 건지 반응이 없었다. 아이는 한참 시간이 흐른 후에야 잡동사니 더미에서 빠져나왔다. 뾰로통한 얼굴로 보아 뭔지는 몰라도 원하던 것은 찾지 못한 것 같았다. 다시 불러도 반응이 없자 렌코는 아이에게 걸어가 팔을 휘저었다. 아이는 그제야 반 바퀴 돌더니 주머니에서 이어폰에 연결된 어른 손만 한 장치를 꺼냈다. 카세트테이프 하나를 넣기 딱 적당해 보이는 크기였다. 아이는 장치에 달린 버튼 하나를 누르고 귀에서 이어폰 하나를 뽑았다. 그리고 렌코를 쳐다보았다.

"있지, 뭐 하고 있어?"

렌코가 물었다.

"뭐 하고 있었냐고? 음~"

아이는 손가락을 턱에 대고는 눈을 감고 손가락으로 이어폰을 꼬며 빙글빙글 돌았다.

"고양이, 꼬리 둘 달린 고양이를 찾고 있어."

"꼬리 수는 모르겠지만, 검은색 고양이가 아까 이 집에서 뛰쳐나간 걸 봤어."

"진짜? 근데 내가 찾는 고양이도 검은색 고양이인걸."

렌코는 잠시 머뭇거렸다. 탈출한 것이 메리가 기르는 고양이가 아니라면 걱정할 거리가 하나 줄었다.

"네가 기르는 고양이야?"

"으음, 엄밀히 따지면 그렇다고 볼 수도 있고 아닐 수도 있고~"

아이는 들뜬 듯이 팔을 파닥댔다.

"맞다, 언니, 나 고양이 찾는 것 좀 도와줘."

"나도 친구를 찾는 중이어서 그건 좀 힘들 것 같아."

렌코는 딱 잘라 말했다.

"하지만 언니, 키 크니까 내 손에 안 닿는 장소에 숨은 고양이도 찾아줄 수 있을 것 같은걸. 응? 이번 한 번만 도와주면 어때?"

"한 번이라고 하기엔 우리 지금 처음 만났지 않아?"

"으음~"

아이는 고개를 기울이며 반대편 손으로 옆머리를 빙빙 꼬았다. 눈빛이 초롱초롱해서 어쩐지 거부하기 힘들 것만 같았다.

"대신에, 있다가 저것 좀 쓰게 해 줄 수 있어?"

렌코는 손가락으로 아이가 가진 장치를 가리켰다.

"카세트 플레이어?"

아이는 장난스러운 표정을 지으며 장치를 든 손을 휙 내밀었다. 렌코는 플레이어를 건네받고 여러 각도로 햇볕에 비춰보았다. 지금까지 이곳에서 발견한 물건들과는 다르게 제목부터 글자를 전부 알아볼 수 있었다. 어쩐지 요전에 메리가 찾던 물건이 이것일 거라는 확신이 들었다.

"그럼, 있다가 줄게. 그럼 나 먼저 간다!"

아이는 현관 밖으로 달려나갔다. 렌코는 황급히 탁자로 달려갔다. 카세트테이프는 어찌 된 일인지 테이프가 아까보다 수십 배는 길게 빠져나와 있었지만 의식할 틈이 없었다. 탁자 위 물건들을 주머니에 쓸어 넣고 현관 밖으로 나섰다. 갑작스레 나타난 햇빛에 눈이 부셨다. 아이는 복도 끄트머리에서 팔을 위로 뻗어 철문 손잡이를 붙잡고 있었다.

"문을 열면 안 돼!"

렌코가 외치자 아이가 뒤를 돌아보았다.

"그러다 고양이가 다른 아파트로 가버릴 수 있으니까. 내가 위층 복도를 살펴볼 테니까 네가 아래층 복도를 살펴봐줘."

"알겠어!"

아이는 바로 아래층으로 뛰어내려갔다. 렌코는 한 층씩 위층으로 올라가 복도 양옆을 둘러보았다.
고양이는 아이를 만난 층에서 2층 위, 계단 바로 옆 그늘에 엎드려 있었다.

"저기 있다!"

아까 말을 그렇게 해 놓고 정작 복도로 들어서며 문을 열어둔 것이 실책이었다. 말을 하기가 무섭게 고양이는 위층 계단으로 뛰어올라갔다. 아이가 계단 밑에서 튀어나왔다. 체력에 한계가 없는지 아이는 금세 렌코를 추월해 쉼 없이 위로 올라갔다. 렌코는 다리를 손으로 밀며 아이를 힘겹게 따라잡았다.

옥상에 도착하자 폐가 터질 것만 같았다. 렌코는 고양이가 다시 도망가지 못하게 계단으로 향하는 문을 닫고 다리를 앞으로 뻗어 기댔다. 이마에서 땀이 비 오듯 흘러내렸다.
하늘에는 희미하게 상현달이 떠 있었다. 옥상은 네 겹씩 겹쳐진 난간을 빼고는 텅 비어있었다. 문 옆에 있는 아이와 건물 반대쪽 난간 끝자락에 경계하듯 구부린 채 몸집을 부풀린 고양이를 제하고는. 아이는 폴짝폴짝 뛰어가더니 국자 뜨듯 양 팔로 고양이를 단번에 감아 들어 올렸다. 고양이는 긴장이 풀렸는지 곧바로 얌전해지면서 가르릉 소리를 내었다. 경계하는 대상이 아이가 아닌 렌코인 모양이었다.

"동물과 친한가 봐."

렌코가 따라오면서 말했다.

"동물 친구가 많이 있거든."

가까이에서 보니 확실히 메리가 기르던 고양이가 맞았다. 그도 그럴 것이 꼬리가 하나였으니까.

"찾던 고양이가 아닌데 어떡하지?"

렌코가 물었다.

"괜찮아 괜찮아. 고양이는 사실 핑계고 돌아다니다 보면 재밌거든~"

아이는 렌코가 고양이를 쓰다듬을 수 있게 팔을 내밀었다. 고양이는 아이를 만난 후로 심경의 변화가 생겼는지 렌코를 향한 경계를 푼 눈치였다. 렌코는 더웠고 고양이는 털이 길어 만지면 분명 뜨거울 것이기 때문에 일곱 번만 쓰다듬었다.

구름이 해를 가리자 조금 시원해졌다. 렌코는 고양이를 든 아이를 뒤로하고 난간 위로 올라갔다. 옥상에서 보니 사방이 한눈에 보였다. 바로 옆 건물을 중심으로, 분열하는 세포처럼 건물들이 프랙털 모양을 이루며 뻗어나갔다. 이 위치에서는 중심이 되는 건물의 베란다 부분만이 보였다.

중간 층에 있는 호수의 베란다는 난간이 빠져 있었다. 누군가가 양발로 회색 책장을 통째로 밀어 떨어뜨리려 하고 있었다.

그때 서로 눈이 마주쳤다.

✴

메리의 시선이 닿자마자 겹친 난간이 폭발하듯 서로 빠져나왔다. 반동에 렌코의 몸이 위로 회전하면서 튕겨나갔다. 밑에서 어떤 일이 일어나고 있는지 선명히 보였다. 중앙에 있는 건물들은 지금까지 겹쳐진 상태로 존재한 것에 대한 반동인지 렌코의 시선에 닿을 때마다 굉음을 내며 폭발하듯 떨어져 나갔다. 큼지막한 건물 조각들이 바스러져 튕겨나가면서 바닥에 셀 수 없이 많은 파문을 일으켰다. 여기서 끝이 아니었다. 건물 조각들로부터 회색 상자들이 팝콘처럼 끝없이 튕겨 나왔다. 햇빛에 반사되어 타들어가듯 빛나는 상자 조각들은 불꽃놀이의 불꽃이었고 그림자는 그 궤적이었다. 바닥에 떨어지는 상자들만으로 파도가 일렁였다.

원래라면 바닥에 떨어지고도 한참 남을 시간이 흘렀지만 렌코는 여전히 회전하며 공중에 떠 있었다.
느렸다. 중력도. 시간도. 겹친 물건들의 겹침이 한 번에 풀리면서 세상에 과부하가 걸려버린 걸까. 어찌 되었건, 기회는 기회였다. 렌코는 몸을 웅크려 회전 속도를 높인 다음, 주머니에서 카세트테이프를 꺼냈다. 테이프 부분을 붙잡고 크게 여러 바퀴 돌리다

던졌다.

테이프는 무서운 속도로 메리를 향해 날아갔다. 메리는 알고 있었다. 난간을 붙잡고 위로 뛰어올라 카세트 부분을 붙잡았다. 테이프는 질겼다. 둘이서 계속 잡아당기자 어느 순간 테이프가 날카로운 소리를 내며 팽팽해졌다. 반동으로 튕겨나가자 속도가 생각보다 빨라졌다. 렌코는 양팔을 앞으로 뻗었다. 셋, 둘, 하나를 세기도 전에 둘은 충돌했다.

✴

테라스는 꼴이 말이 아니었다. 바닥에 넘어진 렌코와 메리 주위로 젖고 찌그러진 물건들이 나뒹굴어있었다. 옆에서 검은 고양이 한 마리가 꼬리를 살랑거리며 둘을 지켜보고 있었다. 렌코는 무릎을 털고 일어나 후들거리는 메리의 팔을 붙잡고 일으켜 세웠다. 둘 다 잠깐 동안 가쁜 숨을 몰아쉬었다.

"그래서 그 가방을 항상 들고 다녔던 거야?"

렌코가 갈가리 찢긴 가방이 있는 바닥을 가리키며 입을 열었다. 메리는 한참 동안 가만히 있다, 억지로 자신감을 낸 듯 말하기 시작했다.

"뭐 이제 숨기지도 못하겠지만! 그래, 맞아! 보다시피 난 충동구매한 물건도 제대로 못 버려서 항상 집에 쌓아만 두는 한심한 사람이야! 그런 주제에 맨날 약속 늦는다고 놀리고, 바보 같지?"

메리는 말하던 중간에 갑자기 축 늘어졌다.

"…이런 일에 휘말리게 해서 미안."

렌코는 말없이 다가가 메리를 껴안았다.

"아냐, 괜찮아. 정리 좀 못할 수도 있지. …뭐, 이번엔 좀 심하긴 했어."

등을 휘감은 팔이 꽉 조여온다.

"잠깐만, 취소! 말로 하자! 우리 조금씩 노력하면 되지 않을까?"

조인 팔이 풀리자 간신히 다시 숨을 쉴 수 있었다. 팔 힘 너무 세잖아.

"있지, 감동적인 재회 다 좋은데… 좀 더운 것 같지 않아?"

확실히 이런 날씨에 포옹은 조금이 아니라 그냥 많이 덥고 끈적했다. 손이 닿은 등에서 젖은 양말을 신을 때와 같은 촉감이 느껴졌다. 둘은 어색하게 한 걸음씩 뒤로 물러섰다.

"음, 그보다 테이프 내용이나 들을래?"

렌코는 화제를 바꾸려고 주머니에 손을 집어넣었다.

"…아! 생각해 보니 그 애한테 플레이어 받는 걸 까먹었어."

"저거 말하는 거 아냐?"

메리가 주머니에서 테이프를 꺼내면서 렌코 뒤를 가리켰다.

"…진짜네? 근데 이걸 왜 받기로 했더라?"

렌코는 고개를 두리번거렸다. 카페 유리창 너머로 모자를 쓴 누군가의 뒷모습이 보였다. 묘하게 낯이 익었으나 전혀 기억이 나지 않았다.

처음 보는 사람이었다.

✴

청소로봇들이 청소를 시작하자 바닥이 물로 범벅이 되었다. 둘은 종종걸음으로 자리를 빠져나와 테라스 난간으로 향했다. 렌코는 메리에게 이어폰 한 쪽을 건넸다. 메리는 머뭇거리더니 귀에 꽃아 넣고 재생 버튼을 눌렀다. 딸깍 소리와 함께 테이프 돌아가는 소리가 정적을 채운다. 둘은 말없이 지는 노을을 바라보았다. 회색 빛깔 세상이 귤빛으로 젖어들었다.

메리가 멋쩍게 입을 열었다.

"…이거 내가 아침에 뛰던 소리 녹음한 거잖아."
